# 1. 운영체제 개요

## 1.1. 정의 
운영체제: 인간과 기계사이의 인터페이스. 컴퓨터의 하드웨어를 사용자가 손쉽고 효과적으로 사용할 수 있게 지원해주는 프로그램 집단

### 1.1.1. 사용자 인터페이스
사용자 인터페이스: 사용자 입장에서 본 운영체제 역할. 사용자가 사용하려는 하드웨어 자원 지원, 시스템과의 인터페이스를 제공

1. 프로그램 생성
2. 프로그램 수행
3. IO기기 제어
4. 파일 시스템 조작
5. 시스템 접근 및 보호
6. 계정
7. 에러 제어

### 1.1.2. 자원의 관리
운영체제는 시스템 내 존재하는 모든 자원을 관리하는 역할을 수행. 

ex) 다수의 사용자가 동시에 한 컴퓨터를 사용하는 경우 주기억장치는 여러 사용자들이 실행시킨 프로그램이 적재되어야 한다. 이때 서로 겹치지 않게 기억장소에 배치되어야 하고 영역을 구분하고 침범하지 않게 해야 하는데 이런 일을 **기억장치 관리**라 한다. 

### 1.1.3. 프로그램 계층화
운영체제는 명확하게 정의된 작은 조각으로 구분하여 작성한 후, 내부 연결을 통해 개발 또는 운영하게 되는 것이 일반적인 방법. 

## 1.2. 서비스 기능
운영체제의 목적: 다수의 사용자로 하여금 자원들을 공유하도록 하며 자원 사용시에 생길 수 있는 분쟁을 해결하고 성능을 극대화 하며, 효율적으로 이용할 수 있게 해주고 사용자와 하드웨어 사이 인터페이스로 작용

* 프로그램 생성
* 프로그램 실행
* IO장치 엑세스 
* 파일 엑세스
* 시스템 엑세스
* 에러 탐지 및 응답
* 계정 정보

## 1.3. 운영체제의 목적
최종 목적: 생산성 향상. 

### 1.3.1. 사용자 편의성 재고
### 1.3.2. 시스템 성능의 극대화
1. 처리능력의 증대: 시스템 효율을 측정하는 단위인 처리능력을 증대시키는 것
2. 응답시간의 단축: 일의 처리를 의뢰하고 결과를 얻을 때까지 걸리는 시간을 줄이는 것
3. 사용 가능도 증대: 컴퓨터 시스템 내의 한정된 자원을 여러 사용자가 요구할 때 어느정도 신속하고 충분히 지원할 수 있는 정도를 증가시킴
4. 신뢰도 증대

### 1.3.3. 시스템 적응성과 개방적 설계
운영체제는 변화와 다양성에 적응할 수 있어야 한다. 때문에 기능을 여러 형태로 조합할 수 있어야 하므로 모듈러 개념이 필요하다. 

# 2. 운영 체제의 역사

## 2.1. 일괄 처리 시스템
일괄 처리 시스템에서 여러 개의 작업은 한 개의 그룹 또는 일괄적으로 묶어 자동적으로 처리할 수 있는 모니터라는 운영체제에 의해 시행되었다. 

## 2.2. 다중 프로그래밍

### 2.2.1. 도입 배경
컴퓨터 시스템을 한사람의 사용자만 사용할 수 있는 시스템에서 작업의 준비나 실행을 자동화한다 하더라도 하나의 작업만이 시스템의 모든 자원을 독점하여 사용하므로 많은 자원이 유휴상태에 빠지게 되는 현상 발생.

CPU는 저속의 입출력장치보다 빠른 속도로 동작하므로 한 사람의 사용자만 사용할 수 있는 시스템에서 입출력장치 수행이 끝날 때까지 대기하는 문제점을 갖고 있다. 이를 해결하기 위해 도입.

### 2.2.2. 구현 방법
다중 프로그래밍은 컴퓨터의 주기억장치상에 두 개 이상의 프로그램이 적재되어 하나의 프로그램이 중앙처리장치를 사용하다 상대적으로 느린 입출력 동작을 수행할 때 CPU로 다른 동작을 수행하여 컴퓨터 효율을 증대시킨다. 입출력작업을 독립적으로 수행할 수 있는 처리기가 있어야 하며 이를 **입츌력채널**이라 한다. 

## 2.3. 실시간 처리 시스템
실시간 처리 시스템: 어떤 자료를 입력했을 때 빠른 시간 내 응답을 주는 것. 제한 시간이 존재 

## 2.4. 시분할 시스템
시분할 처리 시스템: CPU의 시간을 각 단말기가 똑같이 분할하여 사용하는 체제.

인터럽트: 프로그램으로 시쓰템의 제어권을 넘기는 기회.

## 2.5. 분산 운영 체제

### 2.5.1. 도입 배경
기존 방법은 중앙에 집중되어 중앙 컴퓨터는 업무량이 폭증함. 

### 2.5.2. 정의
분산 운영 체제: 처리장치, 기억장치, 입출력장치 등의 기본적인 처리능력을 가진 독립적 기계들을 네트워크로 연결.

### 2.5.3. 요구조건
1. 다양성: 사용자에게 동적으로 할당되는 자원이 각 노드에 분산되어 있고 또한 중복되어 있다.
2. 메세지 전달: 분산된 요소는 네트워크를 이용하여 메세지를 주고 받음으로써 정보를 교환한다.
3. 시스템 투명성: 사용자는 자원들의 물리적 위치를 모르고도 그 자원을 이용할 수 있어야 한다. 
4. 지역독립성: 시스템의 구성 노드는 각각 어느정도 자율성을 갖는다.
5. 통합적 제어기능: 각 노드의 자율성은 어느정도 보장하면서 시스템 전체의 정책을 결정하는 통합적인 제어기능이 있어야 한다. 

## 2.6. 다중 처리기 시스템

### 2.6.1. 개념
다중 프로그래밍 방식은 하나의 CPU를 공동으로 다수의 프로그램이 사용하기 때문에 완전한 동시처리가 불가능하다. 

다중 처리기 시스템: 하드웨어 뿐만 아니라 프로그램의 병렬성을 이용

### 2.6.2. 특징
1. 주기억장치를 복수개의 CPU가 공유하여 동시에 사용할 수 있고 시스템 구축비용이 올라가지만 프로그램 처리속도는 매우 빨라진다.
2. 한 쪽의 CPU가 고장나도 다른 CPU를 이용하여 처리할 수 있기 때문에 안정성이 높아진다.

### 2.6.3. 메모리를 공유하는 여부에 따른 분류
1. 공유메모리형
2. 약결합형

### 2.6.4. 각 프로세서의 메모리 액세스법에 따른 분류
#### 2.6.4.1. UMA
공통 버스로 결합하여 공유 메모리와 같은 방법으로 액세스. 공유 메모리가 모든 프로세스에 의해 동일하게 접근됨.

#### 2.6.4.2. NUMA
공유 메모리에 대한 액세스가 불균일함. 

#### 2.6.4.3. NORMA
공유 메모리를 갖지 않고 각 프로세서는 국소 메모리를 가짐

# 3. 유닉스 운영체제

## 3.1. 탄생
## 3.2. 사용자 인터페이스
### 3.2.1. 셸
명령어 해석기 역할. 사용자 프로세스로 운영체제의 커널을 둘러싼다. 셸은 사용자와 유닉스간 인터페이스 역할로서 프로그램 언어와 명령어를 마련. 셸은 커널에 내장된 기능이 아닌 독자적인 유틸리티중 하나.

### 3.2.2. 커널
주기억 장소에 상주하며 프로세스 관리, 입출력 관리, 파일 관리 및 프로세스 간 통신 역할

마이크로커널: 커널의 기능을 최소화, 가장 핵심적 기능만 모아놓은 구조. 프로세스간 통신, 주소공간, 기본적 스케줄링을 포함한 몇몇 소수의 핵심 기능만을 내장. 이식성이 높음. 

# 4. 모바일 운영체제
편리한 UI