# 1. 컴퓨터의 개념

# 2. 컴퓨터의 기본 구조
기본적 요소: 하드웨어, 소프트웨어로 구분

* 하드웨어: 컴퓨터 정보의 전송 통로를 제공하고 처리가 일어나게 해주는 물리적 실체. 연산장치, 제어장치, 기억장치 및 입출력장치
* 소프트웨어: 정보들이 이동하는 방향, 처리 종류를 지정하는 동작의 집합체. 시스템 소프트웨어 응용소프트웨어

## 2.1. 중앙처리장치(CPU)
자료의 입력을 정해진 프로그램 명령어로 처리하여 원하는 출력으로 만드는 역할을 담당한다. 제어장치, 연산장치, 각종 레지스터를 포함한다. 

* 제어장치: 신호를 통해 명령어를 실행시키는 회로. 회로를 통해 자료 처리를 명령. 주기억장치에 저장되어 있는 프로그램들의 각 명령어를 해독하여 결과에 따라 입출력장치, 기억장치, 연산장치를 제어
* 연산장치: 제어장치 지시에 따라 전송된 데이터에 대해 논리연산 수행. 레지스터, 누산기, 가산기, 시프터, 카운터로 구분

## 2.2. 기억장치
주기억장치, 보조저장장치로 구분된다. 

* 주기억장치: RAM, ROM
* 보조기억장치: 디스크, CD-ROM같은 영구저장능력을 가진 장치

## 2.3. 임출력장치
입력장치와 출력장치로 이루어진다. 기억장치 대신 CPU와 직접적으로 데이터 교환이 안되고 장치마다 별도 제어기가 있어 CPU명령을 받아 데이터를 이동시키는 일을 한다. 

* 입력장치: 입력 매체에 기록된 프로그램과 데이터를 내부로 읽어들임
* 출력장치: 컴퓨터가 저장하는 정보, 데이터를 제어장치의 명령에 따라 출력 매체를 통해 외부에 내보냄

# 3. 정보의 표현과 저장
정보는 이진법으로 저장된다. C와 같은 언어로 작성된 프로그램은 하드웨어가 이해하지 못하기 때문에 컴파일러에 의하여 하드웨어가 이해할 수 있도록 한다. 하드웨어가 이해할 수 있는 언어를 기계어라 한다. 

번역된 기계어는 순서되로 기억장치에 저장된다. 기계어는 $0$부터, 연산에 사용될 데이터는 $X$번부터 저장된다.

## 3.1. 비트
$n$개의 서로 다른 상황을 표현하는데 필요한 비트 수는 

$$2^m \geq n$$

## 3.2. 바이트
하나의 문자를 나타내는데 필요한 단위. 4비트는 니블이라 한다. 

## 3.3. 워드
바이트의 여러 묶음 단위.

* half word: 2바이트
* full word: 4바이트
* double word: 8바이트

키보드나 프린터의 경우 바이트 단위로 데이터 전송이 일어나지만 하드디스크같은 보조저장장치의 경우  블록단위로 전송이 일어난다. 

# 4. 시스템의 구성

## 4.1. CPU와 기억장치 접속
시스템 버스: 컴퓨터 메인 보드의 도로. CPU와 다른 요소 사이 정보 교환 통로

* 주소 버스: 일정한 메모리 번지를 찾는데 사용되는 신호를 운반하는 컴퓨터 내의 단방향 배선 버스. 32비트 주소 버스를 지녔다면 $2^32$개의 메모리 위치 할당 가능.
* 데이터 버스: CPU가 기억장치 혹은 IO장치 사이에 쌍방향으로 데이터를 전송하기 위한 신호선의 집합.
* 제어 버스: CPU나 기억장치나 입출력장치와 데이터 전송을 할 때나, 자신의 상태를 다른 장치에 알리기 위해 사용하는 신호를 전달.

## 4.2. 기억장치 쓰기 및 읽기 동작
**엑세스**: CPU가 깅억장치의 특정 장소에 데이터를 저장하거나 이미 저장되어 있는 내용을 읽는 동작. 이때 사용하는 스트로브 방식은 전송을 시작한 송신 장치가 버스에 놓인 데이터를 수신 장치가 받아들였는지 여부를 알 수 없기 때문에 제어신호가 필요. 

CPU -> 주소버스 -> 기억장치

기억장치 -> 데이터버스 -> CPU

CPU -> 쓰기 신호, 읽기 신호 -> 기억장치

CPU는 데이터를 저장할 기억장소의 주소와 저장할 데이터를 각각 주소 버스와 데이터 버스를 통하여 보내면서 쓰기 신호를 활성화한다. **CPU가 주소와 데이터를 보낸 순간부터 저장이 완료될 때까지의 과정을 쓰기라 하고 이때 걸리는 시간을 쓰기 시간**이라 한다. 

CPU는 데이터가 저장되어 있는 기억 장소와 기억 장소의 주소를 주소 버스를 통하여 보내면서 신호를 활성화시킨다. 일정 시간 뒤에 기억장치로 읽혀진 데이터가 데이터 버스상에 실리며, 이때 지연 시간은 주소를 디코딩하는데 걸리는 시간과 선택된 기억 소자로부터 데이터를 읽는데 걸리는 시간의 합이 된다. **CPU가 주소를 발생한 시간부터 읽기 동작이 완료될 때까지 과정을 읽기라고 하고 이 시간을 읽기 시간**이라 한다. 

## 4.3. CPU와 입출력장치의 접속

입출력 장치: 주변장치, 보조저장장치를 포함함

보조저장장치를 IO취급하는 이유: 다른 주변장치와 마찬가지로 별도의 인터페이스 회로 또는 제어기를 통해야 함

키보드로 데이터를 입력하면 키보드 제어기로 데이터가 전송되어 데이터 레지스터에 저장되며, 동시에 상태 레지스터의 저장된 비트가 세트된다. 

데이터 레지스터: 입력장치에서 보낸 데이터를 일시적으로 저장하는 장치. 데이터 레지스터는 컴퓨터의 CPU와 입출력장치 사이에 데이터를 주고받을 때 각 장치들 사잉에 존재하는 전송되는 속도차, 시간차로 발생되는 문제점을 해결할 수 있는 임시 기억장치 역할을 하므로 **버퍼**라 부르기도 함. 버퍼가 사용되면 CPU는 입출력 자료를 기다릴 필요없이 출력 명령을 내보낼 수 있음. 

ex) CPU는 데이터를 프린터로 바로 보내기 전 프린터 제어기 내의 상태 레지스터를 읽어 출력 준비 비트를 검사한다. 이때 비트가 1, On상태이면, CPU는 프린트할 데이터를 프린터 제어기의 데이터 레지스터에 써 해당 내용을 출력.

버퍼 캐시: 보조기억장치. 디스크의 입출력 효율을 높이기 위해 주기억장치의 한 영역에 최근에 사용한 디스크 블록 내용을 기억하는 버퍼영역을 할당하는 것. 

버퍼풀: 프로그램들이 사용할 버퍼를 한 장송에 미리 정해두고 공유하여 사용하는 것

# 5. 초기 컴퓨터 발전 역사

# 6. 세대별 컴퓨터 부품들의 진화 동향

# 7. 컴퓨터 시스템의 분류

# 8. 활용 분야 